---
layout: zlonov/old_post
title: Только факты и один слух
date: 2010-11-27 13:18
author: admin
category: autoimport
tags: ['Aladdin', 'SafeNet', 'информационная безопасность', 'маркетинг']
---
C российской компанией Aladdin (ЗАО "Аладдин Р.Д."), по всей видимости, что-то происходит. По рынку ходят самые разные слухи и кривотолки. К сожалению, сама компания не хочет/не может/не считает нужным давать какие-либо комментарии о происходящем, по крайней мере публично. Давайте не будем верить слухам, а просто посмотрим на факты.

Чтобы не быть голословным, для начала приведу несколько подтверждений того, что что-то случилось, а ясности на рынке нет.

"<em>А никто, случаем, не в курсе, что у нас с Аладдином творится? Снаружи выглядит, что SafeNet <a href="http://www.aladdin.ru/">отжал основной домен</a> у нашего местного, а местный пересел на <a href="http://www.aladdin-rd.ru/">новый</a>. И контакты разные" ,</em> - <a href="http://hijaq.livejournal.com/682879.html" target="_blank">пишет</a> <a href="/assets/uploads/2010/11/userinfo.gif"><img title="userinfo" src="/assets/uploads/2010/11/userinfo.gif" alt="" width="17" height="17" /></a> <strong>hijaq</strong> в своём ЖЖ.

"<em>Народ, кто-нибудь знает что с Aladdin в России случилось? Позвонить за свой счет не хочу, а за счет организации нет возможности, в офисе нет связи. Раньше их CRM - присылало уведомление о запросе в техподдержку, сейчас тишина. Пишу письмо сотрудникам, получаю сообщение адреса нет такого. Сайт изменился - стал домен Aladdin-rd.ru Изменил домен - пришло сообщение, что письмо доставлено, но прочитает ли его кто-нибудь там? Кто знает, они живы, здоровы, после открытия в России представительства Safenet на Тверской?</em>" - <a href="http://forum.ru-board.com/topic.cgi?forum=5&amp;topic=35111" target="_blank">спрашивает</a> <strong>krserv</strong> на форуме Ru.Board.

Обе записи остались без комментариев...

Ну а теперь факты (во избежание путаницы с разными самоназваниями и западным брендом Aladdin российскую компанию будем называть АЛАДДИН).

<strong>1993.</strong> АЛАДДИН (называвшийся тогда, видимо, как-то иначе) становится представительством некоей EliaShim Microcomputers, производящей ключи для защиты программного обеспечения

<strong>1995.</strong> Израильская компания Aladdin Knowledge Systems покупает EliaShim Microcomputers и АЛАДДИН становится уже её представительством. 10 апреля 1995 - вот дата официального рождения АЛАДДИН.

С тех самых пор АЛАДДИН, являясь самостоятельным юридическим лицом, развивает в России продажи ключей HASP для защиты программного обеспечения (крупнейший заказчик - 1С),  появившихся в виде прототипа в <strong>1999</strong> году ключей для аутентификации пользователей eToken, проактивную систему безопасности eSafe (вошла в портфель Aladdin Knowledge Systems в <strong>2005</strong> году) и свою собственную разработку - систему шифрования Secret Disk (первые версии датируются <strong>2001</strong> годом).

Всё вышеизложенное можно прочитать на сайте самой компании в разделе <a href="http://www.aladdin-rd.ru/about/history.php" target="_blank">История</a>, заканчивающимся пафосным абзацем о юбилее компании в 2010 году:
<blockquote>В этом году компания АЛАДДИН отметила свой юбилей и подвела итоги 15-летней работы на российском рынке. За этот период компания обеспечила поставку более 3,8 миллиона ключей для защиты программного обеспечения и более 1,2 миллиона электронных ключей eToken (USB-ключей и смарт-карт). Клиентами АЛАДДИН по направлению HASP стали около 2700 компаний, а с использованием устройств eToken было реализовано свыше 1800 проектов у более чем 700 предприятий и учреждений.</blockquote>

А теперь несколько фактов, которые (пока?) не нашли отражения в официальной летописи.

<strong>середина 2008.</strong> Инвестиционный холдинг <a href="http://www.vectorcapital.com/" target="_blank">Vector Capital</a> предложил владельцам израильской Aladdin Knowledge Systems продать их долю по $14.50 за акцию, на что получил отказ с мотивацией, что компания стоит значительно дороже.

<strong>февраль 2009.</strong> Владельцы Aladdin Knowledge Systems продали свои доли по цене $11.50, получив деньги наличными.

<strong>март 2009.</strong> Vector Capital завершил процесс покупки Aladdin Knowledge Systems и передал компанию под управление руководства SafeNet - другой своей компании,  купленной чуть ранее - в 2007 году.

Информации об этом на русском языке не так много, но в западных источниках можно найти дополнительную информацию в подтверждение вышенаписанного:
<ul>
	<li>Wikipedia.org: <a href="http://en.wikipedia.org/wiki/Aladdin_Knowledge_Systems" target="_blank">Aladdin Knowledge Systems</a></li>
	<li>Wikipedia.org: <a href="http://en.wikipedia.org/wiki/SafeNet" target="_blank">SafeNet</a></li>
	<li>Shuster, Shmuel (March 2009). <a href="http://www.haaretz.com/hasen/spages/1073750.html" rel="nofollow"><em>Vector completes Aladdin takeover</em></a>.</li>
	<li>Information Security: <a href="http://www.itsec.ru/newstext.php?news_id=54573" target="_blank">Vector Capital приобретает ещё 19% акций Aladdin Knowledge Systems Ltd.: сумма сделки оценивается в 160 млн.$</a></li>
	<li>Information Security: <a href="http://www.itsec.ru/newstext.php?news_id=54666" target="_blank">Крупное слияние на мировом рынке аутентификации</a></li>
	<li>VectorCapital.com: <a href="http://www.vectorcapital.com/files/articles/63/03-24-09%20Aladdin%20Merger%20Complete%20FINAL%20PR%202.pdf" target="_blank">Aladdin Knowledge Systems Completes Merger with Vector Capital Affiliate</a></li>
</ul>
Итак, сделка завершена более чем полтора года назад. Всё это время АЛАДДИН (тот, который российский) продолжал работать без каких-либо внешних изменений. Вероятно, являясь грамотными управленцами, руководство SafeNet не торопилось что-либо менять в работе ни израильской Aladdin Knowledge Systems, ни, тем более, АЛАДДИНа.

Однако сейчас изменения явно начали проходить. Переходим к следующей порции фактов.

<strong>Наши дни.</strong> Бывшие домены Aladdin Knowledge Systems (<a href="http://www.aladdin.com/" target="_blank">www.aladdin.com</a> и <a href="http://www.aks.com/" target="_blank">www.aks.com</a>) редиректом отправляют на сайт SafeNet с выдачей вот такого уведомления:
<div><a href="/assets/uploads/2010/11/aladdincom.png"><img title="aladdincom" src="/assets/uploads/2010/11/aladdincom-300x182.png" alt="" width="300" height="182" /></a></div>
<strong>Наши дни.</strong> Бывший домен российского АЛАДДИНа (<a href="http://www.aladdin.ru/" target="_blank">www.aladdin.ru</a>) без всякого предупреждения перенаправляет на русский мини-сайт SafeNet.

<strong>06 сентября 2010.</strong> АЛАДДИН регистрирует два новых сайта www.aladdin-rd.ru и www.aladdinrd.ru (записи в сервисе Whois: <a href="https://www.nic.ru/whois/?query=aladdin-rd.ru" target="_blank">https://www.nic.ru/whois/?query=aladdin-rd.ru</a> и <a href="https://www.nic.ru/whois/?query=aladdinrd.ru" target="_blank">https://www.nic.ru/whois/?query=aladdinrd.ru</a>).

Сама компания АЛАДДИН никак изменение доменного имени (важного, в общем-то, элемента корпоративного бренда) не комментирует, на главной странице просто указано:
<blockquote>Внимание! Компания «Аладдин Р.Д.» перешла на новое доменное имя - www.aladdin-rd.ru. В связи с этим изменились адреса электронной почты сотрудников. Пример адреса электронной почты: aladdin@aladdin-rd.ru.</blockquote>
<strong>Наши дни.</strong> Бывший логотип, который использовал АЛАДДИН, проходит ряд трансформаций:
<div><a href="/assets/uploads/2010/11/aladdin_old.jpg"><img title="aladdin_old" src="/assets/uploads/2010/11/aladdin_old.jpg" alt="" width="209" height="77" /></a></div>
<div><a href="/assets/uploads/2010/11/aladdin2.gif"><img title="aladdin2" src="/assets/uploads/2010/11/aladdin2.gif" alt="" width="227" height="77" /></a></div>
<div><a href="/assets/uploads/2010/11/aladdin2.jpeg"><img title="aladdin2" src="/assets/uploads/2010/11/aladdin2-300x104.jpg" alt="" width="168" height="58" /></a></div>
<div><a href="/assets/uploads/2010/11/Aladdin3.png"><img title="Aladdin3" src="/assets/uploads/2010/11/Aladdin3.png" alt="" width="229" height="85" /></a></div>
Все эти метамарфозы в режиме реального времени могли наблюдать партнёры и заказчики компании на сайте, в информационых рассылках и в приглашениях на мероприятия. Кстати, никаких официальных заявлений по поводу изменения логотипа компания также не сделала: в <a href="http://www.aladdin-rd.ru/press-center/news/index.php" target="_blank">Пресс-центре</a> ничего на эту тему нет. Видимо, ребрендинг было решено (пришлось?) делать в последний момент и толком подготовиться не получилось.

<strong>Наши дни.</strong> Среди дистрибьюторов на <a href="http://www.safenet-inc.com/partners/partner-search/" target="_blank">сайте</a> SafeNet в России АЛАДДИН не значится:
<div><a href="/assets/uploads/2010/11/disti.png"><img title="disti" src="/assets/uploads/2010/11/disti-280x300.png" alt="" width="280" height="300" /></a></div>
АЛАДДИНа вообще нет среди 15 российских партнёров SafeNet, размещённых на сайте, хотя в <a href="http://www.aladdin-rd.ru/press-center/news/27311?sphrase_id=3059" target="_blank">пресс-релизе</a> от 19 апреля 2010 указывалось:
<blockquote>В настоящее время Aladdin является официальным дистрибьютором Aladdin Knowledge Systems на территории Российской Федерации и стран ближнего зарубежья и партнёром компании SafeNet <strong>с уникальным статусом SafeNet Security Solutions Partner</strong>.</blockquote>

Итак, фактов было приведено достаточно, чтобы попытаться осмыслить, что же происходит. Стараясь подавать факты нейтрально, всё же позволю себе в заключение предположить, что SafeNet, по всей видимости, принял решение избавиться от бренда Aladdin, но российская компания АЛАДДИН так просто этого сделать не может хотя бы потому, что все <a href="http://www.aladdin-rd.ru/catalog/etoken/certificates/" target="_blank">сертификаты</a> выданы на компанию с названием ЗАО "Аладдин Р.Д.", а их переполучение - не такой простой процесс.

Интересно в свете всего вышеизложенного обратиться к <a href="http://www.aladdin-rd.ru/company/pressroom/articles/22942/" target="_blank">интервью</a> С.Груздева от 2 марта 2009 года в PC Week:
<blockquote>Сам же глава этой компании Сергей Груздев отложил комментарии, касающиеся продвижения продуктов SafeNet, до завершения всех процедур, заявив при этом, что <strong>данная сделка не окажет существенного влияния на структуру бизнеса его компании</strong>. “Aladdin Software Security R.D. не является классическим дистрибьютором Aladdin Knowledge Systems, – сказал он. – Мы представляем собой независимую российскую компанию, принимающую собственные управленческие решения, самостоятельно строящую свою продуктовую политику исходя из нашего понимания природы и специфики бизнеса в сфере информационной безопасности”.</blockquote>

Ну и в конце, как и было обещано, после обилия фактов и "пруфлинков" поделюсь слухом, дошедшим до меня, сразу предупреждая, что достоверного (запись телефонного разговора или показания под присягой) его подтверждения у меня нет:

Говорят, что <a href="http://www.aladdin-rd.ru/company/pressroom/mediakit/photo/" target="_blank">руководство</a> компании АЛАДДИН искренне считает, что бывшие сотрудники АЛАДДИН рапространяют по рынку слухи о проблемах у компании, связанных с её взаимодействием с SafeNet. Более того, руководители (-ль) АЛАДДИН звонят (-ит) на новые места работы своих бывших сотрудников и рассказывают о том, как непорядочно и даже подло ведут себя эти люди, распуская грязные сплетни и дискредитируя АЛАДДИН в глазах её бизнес-партнёров.

Вот такой вот слух. Пожалуйста, не распространяйте его, особенно если Вы бывший сотрудник АЛАДДИНа =)
